《编译技术》实验与课程设计任务书
2024级 软件学院软件工程专业

一、《编译技术》实验内容及要求
实验1：词法分析器的设计与实现
任务1：编写生成词法分析程序的文件lex.l。 由平台自动使用Flex对lex.l进行编译，生成词法分析程序的源程文件lex.yy.c，并使用GCC进行编译得到词法分析程序的可执行文件 以二元组的方式显示源程序中的单词，遇到错误字符，显示错误信息。
任务2：依据自动机原理，用C/C++编写生成词法分析程序。 以二元组的方式显示源程序中的单词，遇到错误字符，显示错误信息
实验2：语法分析器的设计与实现
任务：设计一个简单语言的词法分析器、语法分析器，并显示抽象语法树。 编写生成词法、语法分析程序的文件lex.l和parser.y以及显示语法树的程序displayAST.c,另外可在头文件def.h中定义相关类型（如语法树结点类型），供parser.y和displayAST.c使用。
实验3：符号表管理和语义检查与解释执行
任务：在完成了实验2语法分析，建立了语法树的基础上，编写程序，遍历语法树，建立简单的符号表，包含变量名，类型（仅限整型和单精度浮点）和变量值。在遍历过程中完成源程序的解释执行。
注：在遍历语法树过程中，可以做如下处理：
（1）遇到对变量的赋值和输入操作，需要对符号表进行处理，如果是变量的第一次赋值，则在符号表中增加该变量名、类型、值等；如果符号表中已有该变量，则更新变量的类型和值等。不用考虑一般高级语言的多作用域问题。
（2）遇到变量的输入，类似变量的赋值操作，在符号表中管理符号，并依据输入的数据形式确定变量的类型。例如输入12，则变量为整型，输入1.2，则变量为浮点型。
（3）遇到算术运算符结点时，完成相应的计算。如果操作数类型不同，转化成浮点后进行运算。例如：3/2结果是整型1，3.0/2结果是浮点1.500000。
（4）使用未定义变量计算报语义错误。例如a=b+100，如果符号表中没有定义b，则报语义错误；当符号表中没有a时，依据（1），即在符号表中会增加变量a的定义，有a的定义，就更新符号表中a的属性。
（5）其它有关细节详见平台上的说明和测试样例。

二、《编译技术实验及课程设计》内容及要求
任务总体要求
收集与阅读相关文献资料，确定采用的技术线路，设计系统实现方案，完成系统实现；提交标准格式打印的《编译技术实验及课程设计报告》打印版，提交编译器源程序、编译器（或解释器）目标程序、测试文件、实验报告等文件电子版本。实验报告封面和报告内容目录采用统一格式，各小节具体划分自己根据实际情况确定。
课程设计要求做一个完整的编译器：*****语言的编译器实现
自定义一个语言的文法规则，也可以采用C语言(或C++语言或C#语言或JAVA语言)部分关键语法规则，给自定义语言起一个个性化的名字。构造自定义高级语言的编译程序甚至集成开发环境（IDE）。
源语言要求至少包含的语言成分如下：
数据类型至少包括char类型、int类型和float类型，字符串作为可选项；
基本运算至少包括算术运算、比较运算、自增自减运算和复合赋值运算；
控制语句至少包括if语句、while语句、break、continue语句（不要求goto语句）和for语句。另外switch语句作为可选项；
多维数组。另外结构作为可选项；
支持行注释与块注释，不要求支持编译预处理命令和多文件程序。
编译器需要展示4个阶段的成果：
阶段一、词法分析与语法分析
可使用词法语法生成工具（可使用但不限于LEX/FLEX ,YACC/BISON等）完成。
可使用语法生成工具ANTLR，用Java完成语法分析和后续阶段的工作。
注：显示抽象语法树功能仅适用于阶段一，完成检查后去掉这个显示。可通过条件编译的方式或自定义某种设置的方式打开和关闭。
阶段二、符号表管理与语义分析
	设计符号表数据结构和关键管理功能。动态展现符号表变化过程。无论语法分析使用工具还是自己设计，都必须对符号表进行设计和管理；完成相关属性计算并进行静态语义检查。同时能完成多种语义错误的检查(最低要求15种以上的静态语义错误)。
注：显示符号表的功能仅适合程序调试和检查使用，可通过条件编译的方式或自定义某种设置的方式打开和关闭。
阶段三、中间代码生成、代码优化
定义中间代码的形式，生成中间代码并显示。
中间代码的优化（选择项），包含基本块的划分，DAG优化等等。
注：显示中间代码的功能仅适合程序调试和实验检查使用，可通过条件编译的方式或自定义某种设置的方式打开和关闭中间代码的显示。
阶段四、目标代码生成
寄存器分配策略。
选定目标语言（建议使用MIPS作为目标语言，目标代码能在QTSPIM或MARS上运行）
注：阶段三和阶段四也可以使用工具如LLVM来生成目标代码，这个要求自学LLVM教程查阅LLVM文档，（http://llvm.org/docs/tutorial/index.html）。
	    为了方便完成全部阶段的实验任务，在后续阶段中可适当做些限制，比如目标代码生成，可只考虑支持整型，这个在实验报告中说明清楚即可。

三、检查方式
1. 直接提交报告、源代码等文件至头歌平台
2  现场演示检查可在课设课程课堂直接申请（最少完成中间代码才能申请），现场检查，最后提交报告、源代码等文件至平台
注：如果选用了一些可选项或者添加了特殊的内容，请告知我，并在报告中详细说明相关步骤。


在实际完成过程中，可以使用AI辅助完成任务，课程提供的工具仅为建议，可以使用其它工具完成，工具不限。但是最后完成的编译器（包括每个组成部分）的功能需要满足上述要求。


《编译技术》实验的内容及要求实际上为《编译技术实验及课程设计》的组成部分，但是《编译技术》实验每步要求对应的输出能够可视化。
《编译技术》实验的作业提交头歌平台，通关
《编译技术实验及课程设计》的作业提交头歌平台的作业目录下，提交源码、文档等。
